아이티신과
>> 루빌리티의
>> 수다타임 빵.
>> 네. 월관 아리수. 지난 시간 정말
생동감 있고 따끈따끈한 이제 현대차
관련된 소식을 들었는데. 자, 오늘은
이제 뭐 현대차 그룹 외에 또 이제
로봇 기업들 이야기를 좀 할 텐데
중국 로봇, 중국 자율주연차 그러니까
피지컬 에어에서 중국이 뭐
뛰어나다라는 건 세삼스러운 이야기는
아니었는데. 자, 이번 CES26을
갔다 와서 우리 류기자가 중국
로버스에 대해서 약간 뷰가
바뀌었다고.
>> 아, 네. 중국 로봇 하면 다들 많이
화려함을 생각을 하시죠. 쿵도 하고
축구도 하고 마라톤도 했잖아요.
>> 근데 이번에도 보면 그런 회사들이
실제로 다 나왔어요.
>> 근데 불과 2년 전만 하더라도 뭔가
뚝딱뚝딱 거렸거든요.
>> 지금 보면 움직임도 굉장히 자연스럽고
심지어 뭐 하이센스라든지 TCL 같은
가전 제품 회사들도 이번에 로봇들을
가져왔거든요. 그래서 겉으로 봤을
때는 와 중국의 휴먼이드 기술력
대단하다라고 생각을 하실 수가 있는데
조금만 살펴보다 보면
>> 어설픈 점들이 하나씩 보입니다. 일단
기본적으로 움직임이 굉장히 화려하고
멋있는데 그게 다 프로그래밍화된
거예요. 그냥 시키면 시킨 대로 하는
거죠.
>> AI가 하는게 아니라
>> 아니에요. 전혀 아니에요. 쉽게
말하면 이제 뭔가 춤을 처라고 했을
때
>> 방탄 소년단에 춤을 처라고 하면 그
춤의 입력이 돼 있으면 그 춤을 칠
수 있습니다. 근데 새로운 춤을
가르쳐서 추면은 얘는 아직 못 추요.
>> 그러다 보니 프로그램을 넣어서 거기에
따라서 움직이기만 가능한 거고.
>> 그리고 이제 이번에 재밌었던 것 중에
하나는 유니트리라고 하는 중국에 되게
유명한 회사 있죠?
>> 어. 네. 그 회사가 이번에 CES
노스에 권투장 같은 걸 만들었어요.
링. 링을 만들어서 거기서 킥복싱을
시켰거든요.
>> 이제 G1이라고 하는 굉장히 저렴한
로봇 둘이서 이제 킥복싱 하는게
나왔는데 사람들이 막 환호성 지르고
막 재밌어 하는데 그 옆에 보면
>> 이제 두 명에서 조이스틱 가지고 정말
열심히 막 누르고 있어요.
>> 어.
>> 우리 옛날에 막 철권하듯이 철권하면
캐릭터가 싸우잖아요.
>> 그거는 피지컬 AI가 아니잖아요.
>> 아니죠. [웃음]
그러니 왕구죠. 사실 그거는.
그렇죠.
>> 근데 이거를심히 막 있는 걸 보면서
>> 되게 현타가 왔어요. 우리가 그렇게
지금 막 유튜브나 이런 데서 봤던
화려한 발차기 뒤돌기하고 이런
모습들이 결국에는 조작을 통해서
이루졌구나.
>> 그거를 되게 숨기고 싶어 해요.
>> 근데 이렇게 보여줬던게 유닛트리뿐만이
아니라 다른 중국 업체들도 20여개가
나왔거든요.
>> 근데 그들 역시 보면 다들 숨어서
조이스틱으로 뭔가 하고 있어요.
>> 어. 불과 몇 년 전에 이게 하는게
되게 부끄럽지 않았거든. 재밌어
하면서 보세요. 우리 로봇 이렇게도
움직여요. 이런 느낌이었다면 이번에는
뭔가 새로운 거를 보여 주려고 했고
다들 기대하는게 그거잖아요. 알아서
움직이는 건데 그게 아니라 왕구처럼
움직이는 모습. 조금 뭐 비싼 왕구
요런 느낌이었죠. 아, 한편으로 좀
웃기면서도 아, 좀 다행스럽다.
그래도 우리가 좀 시간을 벌었다라는
생각이 좀 생기는데 자율 주행에
비해서는 아직까지 휴먼노이드 로봇
쪽은 기술이 좀 많이 떨어진다라고
봐야 되는 거네요.
>> 많이 떨어지는 거 같아요. 지금 중공
내부 자체에서도 보면은 전기차
자율주인 쪽은 굉장히 많이 개발을
했고 투자도 되게 많이 했더라고요.
근데 로봇 쪽은 아직까지 하드웨어
쪽에 투자를 많이 했을 뿐이지
소프트웨어라든지 우리가 흔히 말하는
피지컬 AI 쪽은 아직 좀 부족하다
>> 이런 지금 평가들이 많고 또 하나는
이제 아마 칩과 그리고 이제 학습할
수 있는 공간 쉽게 말하면 구글과
엔비디아의 역할을 해 줄 수 있는
그런 회사가 중국 내에서 좀 약하지
않나 이런 이야기들이 많이 나옵니다.
>> 하긴 그 예전에 자율주행 개발할 때는
엔비디아 칩이나 그런 구글의 시스템을
가져다 쓰는데 그때는 문제가 없었던
시대였고
>> 그렇죠. 휴먼노이드 로봇 시대는 사실
그게 딱 막혀 버리니까 좀
다행스럽다는 생각이 또 드네요.
>> 맞아요.
>> 근데 이제 중국 로봇들을 또 만약
무시할 수 없는게 결국 모터
액추에이터 기술이 중요하다고 하는데
여기 또 히토류가 또 엄청난 역할을
하고 있다고요? 맞습니다. 국내 뭐
이제 로봇 기업의 부사장님이랑 막
이야기를 하다가 우리나라 로봇들을
보면은 보스 다이나믹스를 제외를 하고
다른 로봇들을 봤을 때 조금 막
느리느릿도 움직인다거나 조작 모습들이
작동 모습이 약간은 어설품이 아직까지
좀 있단 말이에요. 근데 그래서 왜
이렇게 우리는 저렇게 빠릿빠릿 못
움직이고 뭔가 좀 자연스러운 움직임이
어렵냐라고 물어봤더니 그게 다 히토르
때문이라 그러더라고요. 특히나 뭐
점프를 한다든지 달리기를 한다라든지
힘을 냈을 때 그때는 순간적으로
모터가 굉장히 빠르게 돌아야 된단
말이에요.
>> 고압이 확 들어가야 되겠네요.
>> 그렇죠. 네.
>> 그고 잡는 감기도 빠르게 작동을 해야
되고 굉장히 큰 힘이 들어가야 되는데
>> 그때 열이 굉장히 많이 발생하고 근데
열이 많아지면은 들어가 있는 모터에
있는 히토류의 자성이 떨어진다고
하거든요. 그러면 큰 힘을 낼 수가
없다고 갈 거예요. 또 이제 손가락
같은 경우에도 보면은이 마디마디가
되게 작잖아요.
>> 굉장히 작은 모터가 들어가야 돼요.
그 뒤에는 또 굉장히 작은 감소기도
들어가야 되고
>> 그거 하나하나 성능을 높이기 위해서는
히토류가 중요한데 중국이
>> 비싼 중 히토르는 지금 수출
금지시키고 있거든요. 대표적으로 지금
디스프로움이라든지 터빔이라든지 이런
지금 히토류에 대해서는 거의 뭐
반출이 금지가 돼 있다 보니까 중국
내에서 다 쓰고 있대요. 그게 이제
그거만으로 연구 자산을 만드는게
아니라 네어디명에다가 그거 이제 같이
붙여서 대표적으로 이야기를 하는 걸
들어보면은 열이 한 200도가
넘어가면 자성이 한 절반으로 준다고
하거든요. 근데 그 절반이 준 자성을
보완시켜 주는게 중 히토류들인데
>> 이게 있어야지만 그런 큰 힘을 낼 수
있고 백덤블링하고 이런게 가능하대요.
우리나라는 그게 안 되고 미국이나
유럽이나 다른 나라에 있는 그런 뭐
로봇 회사들도 그걸 구하는게 굉장히
어렵다고 합니다.
>> 음. 그게 그린란드의 중위토로리고가
그렇게 많다고요?
>> 그렇죠. [웃음]
그죠?
>> 트럼프 대통령
>> 트럼프가
지금 제대로 보고 있습니다.
>> 그렇죠.
>> 네.
>> 그러니까 이제 중국에서 중히를
무기화해서 막아 버리니까 결국 이제
휴먼노드 로봇뿐만 아니라 이제
전투기나 그죠. 이런 쪽에 많야
되는데
>> 결국 단기간에 엄청난 힘을 내려면
결국 이게 뭐 군사용도 무시할 수
없을 것 같은데 거기에 또 이제
경희토류는 그냥 전 세계에 깔려 있는
거고 그냥 이제 오염만 많이
일으키니까 안 하는 것뿐이고 진짜
중토류는
>> 중국이 많이 하는데 거기가 보통 이제
미안마 국부에도 많다 그러더라고요.
그래서 예. 그래서 이제 중국이 절대
미안마를 이렇게 민주화시킬 수 없는게
이제 그 이유도 있다라 그러고 중국도
이제 그쪽 그 특정 그 성에서만 많이
나눈 거라고 하는데 국릴란데 세계
매장량이 거의 40몇%가
>> 거의 절반까지 있다고네
>> 묻혀 있다고 하니까 이제 무조건
뺏어야 된다라고 [웃음]
예 트럼프가 그런 이야기를 하지
않을까? 예전에 일론머스크가 이제
중국의 그런 히토류에 대해서 굉장히
많이 비판했을 때도 보면 결국에는
전기차뿐만 아니라 테슬라 같은
경우에는 자체적으로 액추에이터를 다
만들잖아요.
>> 그러다 보니 휴모노이드를 대량
양산하려면은 그 부분에 좀 필요하다
보니까 그런 것까지 좀 막 염두해
두고 중국 그때 비판한게 아닌가 그런
생각도 많이 들더라고.
>> 그리고 이제 뭐 국내 로봇 기업 중에
또 LG 전자가 이번에 좀 또 주목을
끌었다고요? 아, LG 전자는 정말
반전이었습니다.
>> 어,
>> 이제
>> 아무도 기대 안 했는데 써버린
AI에서도 [웃음] LG 엑사원이
>> 엑이 잘했죠.
>> 잘했고. 어. 네. 로봇 어떤
거였나요? 클로이드라고 하는 가정용
이제 반신 휴모노이드였거든요. 제가
반신이라고 하는 이유가 이제 티저가
나왔을 때는 상반신만 나왔어요.
그러다 보니까 뭔가 이제 모습도
휴먼노이들과 갖춰야 될 부분 잘
갖추고 있고 기대를 했는데 짠하고
열어보니까 위는 사람인데 밑은 이제
바퀴가 달려 있거든. 네. 그러다
보니 이게는 사실 둔다 보니까
괜찮다라는게 LG의 말이긴 하지만
사람들이 기대한 만큼의 그런
휴모노이드 모습이 아니었고
>> 또 하나는 이제 시연을 데모를 많이
하잖아요. CSS 데모를 한다고
하니까 사람들이 엄청 몰렸어요.
저희도 이제 저기 뒤에서 보고 있다가
데모를 시작하고 한 10초 지나니까
좀 앞으로 가고 한 30초 지나니까
거의 앞에 갈 거고 1분 지나니까
제일 앞에서 거.
>> 그 반전이라는게 별로 안 좋은
반전이거든요.
>> 그렇죠. [웃음]
제가 젤뒤에서 제일 랍까지 가는데
1분밖에 안 걸렸어요.
>> 이런 식으로 먹기는 건가요? [웃음]
그게 왜 그러냐면 클로이드가 이제
이번에 보여줬던게 가정용 로봇이다
보니까 뭐 빵도 굽고 빨래도 개고
그리고 이제 뭐 세탁기에 이런
세탁물도 집어넣고 이런 거 보여
주기로 했거든요.
>> 근데 또 LG는 홈이오키가 세잖아요.
그러다 보니까 직접 이제 뭔가 로봇이
문을 열지 않고 통신으로 때려서 예를
들면은 세탁기가 딱 열리면은 거기에
클로이드가 세탕물을 집어넣고 다시
자동으로다고 클로이드가 돌아서 하면
자동으로 세탁기가 돌아가는 이런 걸
시원을 해 주려고 했던 건데 했는데
>> 네
>> 너무 느려요. 아까 제가
>> 거기도 태극권 하나요?네 네.
[웃음]
주토피아 나무 늘고 말씀드렸잖아요.
나무 늘고보다 더 느려요.
>> 그러니까 외국에 외신 기자들이 보다가
답답해서 다 떠나버리고
>> 한 이탈리아 기자인데 그 사람이
가면서 했던 이야기가
>> 네.
>> 클로이드를 살려면
>> 돈도 많고 시간도 많아야 되는데
참물성이 굉장히 많아야겠다.
>> 그걸 보고 있으면 속이 답답하니까 그
이야기를 하고가 버리더라고요.
>> 서구 사람들이 참 위트가 있어요.
그런 거 이야기하는 거 보면.
>> 그렇죠. 그 이제 시간만 근데 많이
걸리면 사실 사람이 집에 나갔을 때
얘가 알아서 뭔가 가정리를 해 주고
나면은 오래 걸리더라도 그게 내 눈
앞에서 안 보이면 괜찮잖아요. 근데
문제는 완성도가 낮은 거예요.
>> 근데 주가는 오르지 않았나요?
>> 주가는 아마 엑사원 때문이지.
[웃음]
>> 아 엑사원 때문에. 아 네.
>> 그 엑사1이라고 하는 그런 좋은 AI
기술이 있잖아요.
>> 네. 모델 있습니까? 그거를 활용을
해서 피지컬 A에 학습을 시켜서
클로이드에 적용을 시키면 좀 달라질
수 있겠지만데
>> 이번에 보여줬던 거는 빨래를 개는데
>> 잘 아시겠지만 빨레는 깜하게 딱 개야
되잖아요. 각을 세워서.
>> 그렇죠.
>> 근데 빨래를 이렇게 뭉쳐 놔요.
>> 그러면은 어머니들이 화가 많이
나시겠죠.
>> 그럼 다시 해야 되잖아요. 그 일을
두 번 해야 되는 그런 일이 발생하다
보니까 이제 다들 아 저건 안 못
사겠다. 이런 이야기 많이 했죠.
>> 그래도 좀 희망적인 이야기를 해
주세요. 좋아지겠지. 네. 그 방향성
>> LG 전자 같은 경우에는 가전의
강제잖아요.
>> 방향성은 제대로 잡고
>> 억지로 이야기하는 거 같은데 [웃음]
>> IoT 이러면서 홈 IoT를
활용하겠다 해소하겠다라는 그런
방향성은 굉장히 좋았는데 아마 이제
그런 기술적인 완성도를 조금은 높여야
될 필요가 있을 것 같아요.
>> 네. 그러면 일단 어쨌든 LG는
이번에 내놓은 모델을 좀 미협하더라도
결국 중요한 모델이 엑사이 굉장히 꽤
쓸 만했고 지금 서버린 AI로 채택될
가능성도 굉장히 높아지고 있는
상황인데 그럼 중국은 뭐 우리가 흔히
이야기하는 뭐 10센트 알리바이 같은
플랫폼 회사들이 또 AI 쪽으로 모델
많이 한다고 그러는데 지금 이제 그럼
중국 로봇 업체들은 또 어떤 쪽 뭐
구글이나 엔비디아는 안 될 거 같고
>> 안 되죠. 거기 같은 경우에는
화웨이라든지 딥이라든지 이런 쪽이랑
또 방금 말씀하셨던 알리바 많이 지금
하려고 이야기는 하고 있는데 거기서도
지금 LBM이라고 하는게 좀 많이
부족하대요. LLM은 이제 언어대
언어로 움직이는 거잖아요. 근데
LBM은 행동으로 연결해야 되고 또
지금 요즘 이제 자율주행에서 많이
하는 이야기 중에 하난데 VLA라고
비전 랭귀지 액션 모델이
필요하거든요.이 이 부분에 있어서
지금 자율준 쪽은 이제 중국에서도
데이터가 많은데 로봇 학습을 시켜서
하는 쪽에 데이터가 별로 없다고
하거든요.
>> 그래서 유니트리가 지금 쓰는 전략
중에 하나는 굉장히 저렴한 로봇을
많이 뿌려. 음뿌뇌는
너희들이 심는 공급을 합니다. 근데
그 데이터를 좀 공유를해주세요.
>> 해서 그걸로 지금 학습을
>> 그 백도 안 하고 양심적으로 데이터
달라고 그러네요.
>> 그게 백도가 있을지 없을지 얼만큼
[웃음]
받아갈지는 사실 저희도 몰라요.
>> 아 그래요? 항상 그들은 상상
이상이잖아요. 그러다 보니까 이제 그
부분에 있어서 지금 많이 협업을
하려고 하고 있고 유니트리는 사실상
굉장히 큰 적자 기업이에요. 지금
G1이라고 하는게 키 120 정도
되는 굉장히 날렵한 그런 로봇인데
>> 걔는 쿵만 잘해요.
>> 집안일을 시켜 놓으면 걔가 작고 힘이
없다 보니까 심지어 후라이판을 들어도
넘어줘요. 진짜요? 근데 아까
말씀드렸 아틀라스는 50k짜리를 들고
막 한다고 했잖아요. 그러다 보니까
오히려 아틀라스의 사람들이 훨씬 더
점수를 많이 줄 수밖에 없는 거고
지원이라든지 다른 그런 유닛트리 로봇
같은 경우에는 혼자서 놀이용 뭔가
관상용으로론은 괜찮은데 실제로 산업
현장에 쓴다든지 가정용 로봇으로
활용하기에는 아직은 좀 부족하구나.
저가 지금 밀어내고 거기서 보한
기술력 데이터를 가지고 다음 모델
다음 모델 그리고 거기서 또 확보한
또 다른 피지컬 AI 데이터를
가지고네 가지 지금 가져가려고 하는
그런 전략을 갖고 있습니다.
>> 음. 어쨌든 이제 그 하드웨어에서는
이제 중국이 막대한 가성비와 어떤 그
실력을 가지고 있는 건 분명한데 이게
이제 VLA라고 하는 이쪽 이제
모델의 이걸 이제 학습을 해야 되고
이제 애플리케이션을 적용을 해야
되는데 거기서 약간 기술의 병목이
있다. 이거는 아무래도 글로벌
빅텍하고 협력을 할 수 없는 부분들이
약점이 되고 있다. 요렇게 정리가 될
수 있겠네요.
>> 네. 정확합니다.
>> 그런 쪽에서는 우리나라가 좀 기회가
있다.
>> 그런 걸 봤을 때 현대차가 진짜 보스
다이렉믹스에 대한 투자는 정말
타군했다라고 밖에 그렇게 평가할
수밖에 없지 않을까요?
>> 음. 혹시 뭐 추가를 덧붙일 말씀이
있으실까요?
>> 삼성이 이번에 조금 어 실망스럽기는
했습니다. [웃음] 사실은. 네.
>> 전이 안해 주세요.
>> 네. 삼성전자 같은 경우에 이제
휴머너이드 쪽에서 뭔가 보여주지
않을까? 사실 벌써 몇 년 전에
볼리라고 하는 이제 컴페니언 로봇을
보여줬잖아요. 이번엔 그걸 안
가져왔어요.
>> 그거 정말 잘한 거 같아요. 사실
>> 아 잘한 거예요?
>> 네. 다들 너무 이렇게 화려한데
>> 그런 걸 이제 볼링공 같은 걸 갖고
와서는 사실 중복을 못 끌었을 거고
그 다들 기대했던 거는 레인보우
로보틱스랑 뭔가 협업을 하고 있으니까
거기에 대한 걸 좀 보여주면 좋지
않겠냐라고 했는데 지금 실제로 어느
공장인지는 모르겠지만 반도체 한
공장에선 지금 라인에 들어가 있다고
하거든요. 거기서 큰 작업을 하는 건
아니에요. 물류 작업을 하고 있기는
한데 그 부분에 대한 뭔가 학습
데이터가 많이 쌓이고 나면 그때
시원할 수 있을 정도가 되면
나오겠다라고 이야기를 하더라고요.
그래서 이번에는 아직까지 안 보여줘서
실망스러웠었는데
>> 뭔가 결과론적으로 봤을 때 어설프게
갖고 나왔으면
>> 오히려 훨씬 더 안 좋은 평가를
받았을 텐데 그 부분은 좀 잘 피한
거 같다. 확실히 관리의 삼성이다.
좀 그런 생각도 들긴 했습니다.
그니까 이제 류기자의 이야기를 듣고
보니까 지금 주가들이 현대차 그룹
중심으로 휴모노이드 로봇 수의 수급이
몰리는 이유를 다 납득이 되네요.
결국은 어쨌든 잘 가는 주도 대장주에
올라타는 게
>> 맞지 않나 투자자로서 좀 그런 생각도
많이 드네요.
>> 아 저도 투자를 했어야 되는데 참
[웃음]
>> 한 주도 없습니다.네
>> 하여튼 뭐 이번 기회에 또 돈 많이
버시길 또 [웃음] 바라겠고요.네
네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 월간 아리수 또
계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 다음 시간에 계속
이야기하도록 하겠습니다. 여러분
안녕.
>> 안녕. [음악]